# 3. 基于注解的容器配置

## 微调基于注释的自动装配`@Primary`

因为按类型自动装配可能会导致多个候选人，所以通常需要对选择过程进行更多控制。实现这一点的一种方法是使用 Spring 的 `@Primary`注解。`@Primary`指示当多个 bean 候选自动装配到单值依赖项时，应优先考虑特定的 bean。如果候选者中恰好存在一个主 bean，则它成为自动装配值。

考虑以下定义`firstMovieCatalog`为 primary的配置`MovieCatalog`：

```java
@Configuration
public class MovieConfiguration {

    @Bean
    @Primary
    public MovieCatalog firstMovieCatalog() { ... }

    @Bean
    public MovieCatalog secondMovieCatalog() { ... }

    // ...
}
```

使用前面的配置，以下`MovieRecommender`是自动装配的 `firstMovieCatalog`：

```java
public class MovieRecommender {

    @Autowired
    private MovieCatalog movieCatalog;

    // ...
}
```



## 使用限定符微调基于注释的自动装配

`@Primary`当可以确定一个主要候选人时，这是一种在多个实例中按类型使用自动装配的有效方法。当您需要对选择过程进行更多控制时，可以使用 Spring 的`@Qualifier`注解。您可以将限定符值与特定参数相关联，缩小类型匹配的范围，以便为每个参数选择一个特定的 bean。在最简单的情况下，这可以是一个简单的描述性值，如以下示例所示：

```java
public class MovieRecommender {

    @Autowired
    @Qualifier("main")
    private MovieCatalog movieCatalog;

    // ...
}
```

您还可以`@Qualifier`在各个构造函数参数或方法参数上指定注释，如以下示例所示：

```java
public class MovieRecommender {

    private MovieCatalog movieCatalog;

    private CustomerPreferenceDao customerPreferenceDao;

    @Autowired
    public void prepare(@Qualifier("main") MovieCatalog movieCatalog,
            CustomerPreferenceDao customerPreferenceDao) {
        this.movieCatalog = movieCatalog;
        this.customerPreferenceDao = customerPreferenceDao;
    }

    // ...
}
```

去使用命名为main的Bean

`@Autowired`适用于字段、构造函数和多参数方法，允许通过参数级别的限定符注释缩小范围。相反，`@Resource` 仅支持具有单个参数的字段和 bean 属性设置方法。因此，如果您的注入目标是构造函数或多参数方法，您应该坚持使用限定符。

## 使用泛型作为自动装配限定符

除了`@Qualifier`注释之外，您还可以使用 Java 泛型类型作为隐式限定形式。例如，假设您有以下配置：

```java
@Configuration
public class MyConfiguration {

    @Bean
    public StringStore stringStore() {
        return new StringStore();
    }

    @Bean
    public IntegerStore integerStore() {
        return new IntegerStore();
    }
}
```

假设前面的 bean 实现了一个泛型接口（即，`Store<String>`和 `Store<Integer>`），您可以`@Autowire`将该`Store`接口和泛型用作限定符，如以下示例所示：

```java
@Autowired
private Store<String> s1; // <String> qualifier, injects the stringStore bean

@Autowired
private Store<Integer> s2; // <Integer> qualifier, injects the integerStore bean
```

通用限定符也适用于自动装配列表、`Map`实例和数组。以下示例自动装配一个泛型`List`：

```java
// Inject all Store beans as long as they have an <Integer> generic
// Store<String> beans will not appear in this list
@Autowired
private List<Store<Integer>> s;
```

